알티싱과
>> 리빌리티의 스타타임 빵.
>> 네. 월간 아리수. 어, 명절 잘
보내셨나요? 네.
>> 자, 이번에는 제가 질문하는
시간입니다. 요즘에 우리 류기자가
ESS 되게 좋게 보고 있는데
>> 글로벌 시장이 지난해 얼마나 커졌고
그리고 올해 점막은 어떻게 되는지
한번 이야기 들어 볼까요?
>> 네. 일단은 글로벌 시장이 작년
한해만 보더라도 한 80% 가까이
성장을 했거든요.
>> 이게 어느 나라 특정 국가에서만 많이
성장을 한게 아니라 북미, 유럽,
중국, 우리나라까지 전체적으로 다
컸어요. 특히나 뭐 북미나 유럽 같은
경우에는 100%까지도 지금 성장을
하고 있다 보니까
>> 어떻게 보면은 우리나라에 있는 배터리
3사를 포함한 배터리 업체들은 지금
전기차에서 까먹었던 걸 여기서 빨리
메이크업 해야 된다라고 생각을 하고
있고 그게 생각보다 되게 빠르게
이루어지고 있는 상황이라고 보면
되거든요.
>> 이게 전기차 시장이랑 비교를 하더라도
작년 기준으로 보더라도 전기차 배터리
시장 대비 시장이 한 절반 수준으로
올라왔습니다.
>> 그 전년도에는 1밖에 안 됐어요.
어, 엄청나게 빠르네요.
>> 그렇죠. 보다 전기차 배터리가 세 배
컸는데 작년에는 두 배요 정도로 지금
많이 메이크업한 상황이고 그러다
보니까 지금 전기차 배터리 업체들은
>> 전기차 시장이 계속해서 안 커질게
지금 뻔한 상황이다 보니까 여기에
힘을 많이 쏟고 있는 거죠.
>> 더군다나 ES 같은 경우는 이제
LFP로 가는게 어느 정도 스탠더드로
잡혔어요.
>> 근데 우리나라 업체들은 지금 ESS
용 라인은 있지만 여기에서 LFP
전용 라인은 지금 갖고 있는 데가
거의 없단 말이에요.
>> 음. 기껏해야 LG를 지금 미국에서
생산하고 있는 그 정도 양밖에 없고
SDI는 LFP를 아직까지 생산을 못
하고 있고요. SK 같은 경우에도
지금 북미에서 올해 상반기부터 이제
생산을 하게 되고 국내에서도 이제
상반기부터 생산을 준비를 하고
있습니다. 그러다 보니 이제 ESS
시장이 커지더라도 우리나라 업체들은
거기에 대한 혜택을 사실 못 보고
있었는데
>> 그게 이제 올해부터는 본격적으로 많이
늘어날 걸로 지금 보고 있는 거죠.
일단 ESS 그러면 사실 신재생
에너지하고 직결이 되잖아요. 그래서
뭐 태양광이나 뭐 폭력이나
>> 이런 쪽에서 전기가 생산되면 저장하고
있다가 이제 필요할 때 보내 준다.
약간 요런 컨셉일 수도 있고. 그리고
요즘에 보면 데이터 센터 쪽에서
특히나 AI용 데이터 센터 같은 경우
전기 수요가 워낙 들쭉날 쭉하니까
그죠. 그러니까 이제 종기가 갑자기
많이 필요할 때는 뭐 100이라는게
필요해 주다가 또 필요 없을 때는 뭐
2, 30까지 떨어졌다가 이제 그
버퍼를 사실 담당한 역할을 하는
거잖아요. 전기에 AI 데이터
센터에서 필요한 건 사실은 굉장히
균등한 균질한 그런 전기가 필요하단
말이에요. 말씀하셨듯이 이게 어쩔
때는 많이 필요하고 어쩔 때는 낮게
필요한데 거기에 일정하게 공급을 해
주려면은 S가 필수적으로 있어야
됩니다. 근데 우리나라 같은 경우에는
지금 ES 자체도 아직까지는 시장도
별로 안 크고 업체들이 많이 생산을
못 하다 보니까 사실 국내에서 크게
막 관심을 못 받았어요. 그냥
단순하게 3삼은 어떡할 거냐?
전기차가 안 되는데 이런 이야기만
했는데 작년부터 이제 정부에서도 이제
공개 시장을 열어 가지고 1차
입찰했었고 올해도 최근에 2차 입찰
했거든요. 이런 걸 통해서 어떻게
보면 정부가 산업 자체를 좀 끌고
가려고 하는게 지금 보이는
상황입니다. 근데 이럴 수밖에 없는게
사실은 중국 업체들은 매년 막
200% 100%씩 지금 성장하고
있거든요.
>> 근데 작년에 LG엔솔이랑 삼성 SI
같은 경우에는 10%대 성장을 채 못
했어요.만으로
안으로 볼 때
>> 어 전기차 빼고도네
>> 이건 좀 많이 좀 문제가 있는 거죠.
사실 전 세계 지금 업체들이 배터리
업체들이 전부 다를 향해서 지금 다
달려들고 있거든요.
>> 여기에서도 CATL이 압도적인
1등입니다. 그러면 우리는 엔솔이랑
SDI 그리고 이제 여기 시장에 막
진입한 SK 같은 경우에도 빨리
성장률을 높여야 돼요. 근데 성장률을
높이려면은 공급할 때가 있어야 되는데
마땅한 공급처가 아직까지는 크게 없고
그럴 때 정부에서 먼저 한번 길을
끄어 주는 거죠. 음장을 통해지빨을
그 레퍼런스삼아서 지금 우리 기업들은
해외로 많이 나가려고 하는 겁니다.
제가 궁금한게 예전 그러니까 이제
저도 전기차나 2차 전지 쪽은
>> 약간 학을 한번 뗀 적이 있어 가지고
>> 거의 이제 의도적으로 좀 안 봐서
제가 예전 업데이트 상황에서 이제
말씀드리면 사실 전기차용 배터리에
비해서 쪽은 굉장히 쉽고 사실 그냥
뭐 기술적인 해도 그렇게 크지 않고
그 대충 들어갈 수 있는 거 아니야
이렇게 좀 생각했던 측면이 있거든요.
그때만 해도 사실 이렇게 매스도
아니었고
>> 그러면 이제 우리나라 배터리 셀
업체들이 여기에 뭔가 어떤 시장이
커지는 것만큼 뭔가 성과를 내지
못하는 거는
>> 음
>> 이게 생각보다 기술적인 해자가 있는
건지
>> 아니면 그냥 단순히이 배터리 셀의
문제인 건지 어떻게 보시나요? 일단은
배터리 셀이 가장 커요. 전
세계적으로 봤을 때 3원개는 폭발성이
있다 보니까 ESS에 좀 적합하지
않다라는게 이제는 어느 정도 공식으로
지금 자리를 잡았거든요.
>> 그러다 보니 이제 LFP에 대한 그런
수유도 많고
>> 그럼 자연스럽게 중국 업체들의 점이
높아질 수밖에 없는 상황입니다. 근데
이제 국내 업체들은 거기에 대해서 좀
다른 방식으로 우리가 3원계에 강하다
보니까 소화라든지 아니면 BMS를
통해서 뭔가 좀 조절하는 그런 능력을
통해서 메이크업 해 보자라고 했는데
>> 근데 그게 잘 안 통한 거예요.
사실은 워낙 예전에 삼성 SI랑
LG엔솔이 LG 화학 시절에 ESS
관련된 대형화제 사고들이 좀
많았잖아요.
>> 그러다 보니까 이제는 어느 정도는
LFP로 가는게 맞다라고 하는게
인식이 자리 잡았고
>> 그만큼 이제 그런 우리 업체들은
후발주자가 됐잖아요. 근데 여기서
우리가 강점으로 내세야 되는 거는
셀측면에서는 우리가 후발이긴 한데
아까 말씀드렸듯이 소화 기능이라든지
뭔가 부가적인 기능은 우리가 중국
업체들보다 조금 더 앞서가 있습니다.
그거를 활용을 해서 나중에 이제
LFP와 우리가 거기에 맞는 새로운
솔루션을 가지고 있다라는 거를 지금
많이 어필을 해야 되고요. 이걸 사실
지금 엔솔 같은 경우에는 어느 정도
지금 시작을 했어요. 엔솔은 이제
테슬라로 공급이 들어갑니다.
들어가는게 어느 정도
>> 테슬라 어떤 쪽이 휴먼노이드
쪽인가요? 아니면 테슬라의 ESS용
배터리를 지금 공급을 합니다.
>> 지금 전 세계 시장에서 셀 공급은
CL이 1등이에요.
>> 근데 여기 시스템은 테슬라가
1등이고요. 근데 왜 CATL이
1등이냐면은 테슬라 ESS 물량을 다
CATL이 공급을 하고 있어요.
그런데 올해부터 이제 미국 정부에서
중국산 셀에 대한 규제를 시작을 한단
말이에요. 그러면은 우리나라 업체들은
굉장히 지금 좋을 수밖에 없는
상황인데 지금까지는 LFP가 없어서
못 놓고 있었다면은 이전에 LFP
셀도 있고 생산도 미국에서 직접 하고
있고 이거를 테슬라에 공급하게 되면은
이제 IRA 보조금도 다 받을 수
있고 여러 가지로 지금 좋단
말이에요. 그런 상황에서 엔솔이
이번에 처음으로 이제이를 열게
됐고요.
>> SK1 같은 경우에도 지금 약한
7.2GW 정도에 지금 물량을 확보를
하고 있습니다. 1GWC를 먼저
공급을 하고 여기서 잘되면
6.2GB도 이기가도 우리가 추가로
넣어줄 수 있게 해 줄게라고 지금
미국 업체랑 이야기가 됐거든요. 근데
그 업체 입장에서 보더라도
>> 중국을 대체해서 받을 것이 SK1
밖에 없어요.
>> 그러다 보니 SK1도 지금 잠재적인
물량을 굉장히 많이 갖추는 상황이죠.
음오려서는 지금 약간 SDI가
불리합니다.
>> 지금 정부에서 공개입찰를 하는
시장에서도 지금 1차 때 SDI가
80% 가까이 한 70몇%를 차지를
했거든요. 거기 독식을 했어요. 근데
그때도 다들 놀랬던게 뭐냐면
3원개예요. LFP가 아니라. 그리고
최근에 2차 공개 입찰할 때도
3원개로 들어갔거든요. 근데 이게
저가 수주가 가능했기 때문에 그때는
1차 때는 많이 받을 수 있었는데
2차 때는 가격 지표를 낮추고
>> 그 가격 외에 대한 지금 평가 지표를
높여 놨거든요.
>> 그러면 SDI 입장에서는 불리한
상황이에요. 그러다 보니 지금
SDI도 부랴부랴 지금 LFP 개발을
어느 정도 완료를 했고 국내에도 이제
그 라인을 깔 준비를 하고 있는
상황입니다.
>> 음. 그러면 이제 뭐 쉽게 이야기하면
일단 우리가 LFP라는 배터리 세일
문제만 해결하면 일단 기술적으로
중국하고 뭐 대등하게 하는 거는 큰
문제 없다.
>> 큰 문제는 없을 겁니다. 네. 그 뭐
중국 업체들 같은 경우에는 LFP를
통해서 뭐 이거를 전기차였을 때는
폭발력을 높인다라든지 여러 가지 성능
개발을 많이 해 놨는데 S는 그게
중요한게 아니거든요. 균등하게
충만전이 이루질 수 있게 그 안정성을
높이는게 중요하다 보니까 거기에서는
우리나 중국이나 그렇게 기술 격차가
있는 상황은 아니죠.
S가 뭐 좋은 거는 알겠는데 좀 이제
우리 류기자가 별로 하기 불편한
이야기일 수도 있는데 전기차 쪽은
어때요? 거든요.
>> 전기차 쪽은 사실 작년에도 성장을
많이 했어요. 사실은 전기차 작년
시장만 보더라도 한 30% 이상
성장을 한 상황이고 이게 성장
둔합입니다. 사실은 엄밀히 말하면
사실은 공급과행이었어요.
>> 이게 이렇게까지 배터리 업체들이
힘들어진 거는 이게 성장세가 꺾여서
아니면 시장이 둔화돼서 이렇다기보다는
중국 업체들이 공급이 일어나다 보니까
갑싸게 엄청 밀어내 버리죠. 음들이
국산 배터리를이 별로 없어졌나
유럽에는 그때는 이제 중국산 배터리에
대한 규제 자체가 없었고 뭐
아시겠지만 벤츠 BMW 폭스바겐이
전기차에서 굉장히 힘들어하다 보니까
>> 저가 배터리가 필요했거든요.
>> 그래서 중국 CATL, BYD 이런
걸 많이 썼던 거예요.
>> 그런데 지금 이제 이들을 키우고
보니까 중국 업체들이 너무 커버린
거예요. 그래서 중국 전기차에 대해서
철퇴를 한번 가했고 올해는 이제
중국산 배터리에 대해서도 어느 정도
지금 규제를 만들 예정이란 말이에요.
그러다 보니 이제이 배터리 업체들,
중국 업체들이 힘들어진 상황인데 여긴
그러면 중국 배터리 업체들이
힘들어졌다는 거는 결국에는 전기차
시장도 안 좋아지고 있다라는 시그널로
볼 수 있거든요. 근데 실제로는 계속
커져가긴 커져 가고 있는데 성장세의
그래프가 조금씩 점점 둔화되고 있고
또 하나는 이제 미국이 작년 9월
달로 이제 결국에는 보조금을
없앴잖아요. 그 10월까지는 그래도
나쁘지 않다가 11월부터 미국의
전기차 판매량이 급속도로 줄었단
말이에요. 그러면서 테슬라의 그
4분기 실적도 안 좋았고 이런게 다
연결이 되긴 하는데 올해 같은
경우에는 미국에 대해서는 우리는 좀
많이 걱정을 해야 됩니다. 사실.
근데은 많이 늘어요. 왜 어냐면 아까
말씀드렸듯이 중국산 배터리에 대해서
어느 정도 규제를 만들기로 했고 또
하나는
>> 작년에 스물스물 살아나기 시작했던게
전기차 구매 보조금이에요.
>> 이게 이유에서 지급하는 보조금이
있는데 그건 아직까지 확정은 안
됐어요. 근데 이유에 있는 각 국가들
있잖아요. 각 국가들이 모르게
지원금을 지금 계속 주고 있어요.
영국이 되많 이게 올해는 공식으로
이제 조만간 지급이 될 예정입니다.
>> 그렇게 되면 유럽 시장에서는 전기차
파이 많이 넣을 수밖에 없는데
>> 좀 아쉬운 건 우리나라 업체들이
거기에 대한 수혜를 많이 못 볼 거
같아요.
>> 어 왜 그런가요?
>> 현대자동차 기한은 어느 정도 수혜를
볼 수 있는데 배터리 업체들 쉽게
말하면 셀가 공급하는 거는 이쪽보다는
북미가 훨씬 많거든요.
>> 우리나라가 한동안 미국에 거의 올인을
했었죠.
>> 그렇죠. 그러면서 이제 우리나라에
있었던 모든 공급사들이 다 GM,
포드, 스텔란티스 이렇게 갔던 건데이
>> 유럽 업체들은 대신에 갑싼 배터리를
많이 썼단 말이에요.
>> 그래서 한동안은 그래도 올해부터라도
한 1, 2년은 그래도 계속은 중국
배터리에 거기에 대한 수혜를 많이
입을 건데
>> 우리나라 업체들은 이제 국미 시장이
안 좋다 보니까 올해는 조금은 힘들
것 같다라는 이야기를 많이 하고
있습니다. 이게 전기차가 안 좋으면
ES로 메이크업 하면 되지 않냐라고
하는 말씀들을 사실 많이 하는데 그게
반응 맞고 좀 반응 틀린게 일단
아까도 말씀드렸지만 ESS와 전기차의
시장 규모가 아직까지는 전기차가
압도적으로 크고
>> 또 하나는 전기차는 자주 바꿔요.
>> 차를 사면은 빨리 바꾸는 사람 3년
5년 10년에 한 번씩 바꾸잖아요.
근데 S는 배터리 공급을 한번 하고
나면
>> 오랫동안 안 바꿉니다. 메인턴스도
훨씬 쉽고 이러다 보니까 이게 어떻게
보면은 순환이 잘 안 된다고 할 수
있겠죠.
>> 회전율이 낮다 보니까 ES로 커버할
수 있는 그 전기차의 손실부는 어느
정도 한계가 사실은 있을 수밖에 없는
상황이긴 합니다.
>> 음. 우리 기업들이 지금 유럽에 뭐
폴란드나 체코 쪽에 사실 현재화에서
많이 공장을 지어 놨잖아요. 요즘은
그런 쪽으로 가동률이 괜찮나요?
>> 가동률이 안 좋죠. 예. 뭐
말씀드리기가 좀 그렇긴 한데 회사
같은 경우에는 가동률이 20%밖에 안
나오기도 하고요.
>> 뭐 LG 같은 경우에도 사실 터키에서
합작사를 만드는 것도 지금 사실은
없애 버리고 이렇게 하고 있는
상황이고
>> 최근에 계속 보도가 되고 있지만 이제
뭐 포드랑 SK1이 합장 만들었던 거
지금 없앴죠. 그리고 이제 LG솔도
GM이랑 먼저 앞서서 공장 하나 합작
없애 버렸고
>> 또 최근 완전 최근 보도 같은
경우에는 스텔티스랑 같이 만들고
있었던 공장도 이제는 합작했던 그
지분을 사 왔잖아요.
>> 그게 어떻게 보면은 LGN소
입장에서는
합작 공장의 지분 나머지 지분을
100달러에 사 왔기 때문에 굉장히
싸게 사왔다라고도 볼 수 있지만
스텔란티스가 그 공장을 포기할만큼
공장에 가치가 없다고 볼 수 있는
거거든요. 실제로 지금 미국 전기차
업체들이 하메량이 오해는 거의 뭐
반토마까지도 지금 보고 있는 것도
있다 보니까
>> 오히려 그냥 빅패 배스를 해 버려서
손실을 빨리 털어내는게 맞다라고 보고
있는 거고.
>> 근데 그거를 지금 받아오는 엔솔,
SK1 여기서는 지금 이걸 어떻게
처치를 할 거냐데 그 방식을 지금
ESS로 가고 있다고 보시면 될 것
같습니다.
>> 음. 최근에 뭐 보스턴 다이네믹스
덕분에 사실 현대차 주가가 엄청나게
오르기도 했고
>> 그리고 사실 류기자가 이제 CES
현지 가서도 사실 굉장히 임팩트가
있었는데
>> 네
>> 그 이런 이야기를 하잖아요. 그
휴먼노이드 로봇이 아직은 수량이
굉장히 작긴 하지만 주식 시장은 또
꿈을 먹고 자라니까.
>> 그렇죠.
>> 휴먼노이드용 이제 배터리 쪽이 뭐
향후에는 굉장히이 전고체나 이제
하이엔드 쪽으로 좀 기대가 될 수
있을까요?
>> 굉장히 많이 각광 받뀌었죠.
휴모노이드 같은 경우는 없던 시장이다
보니까. 음전체예요.
지금 전고체가 대량산된 경우가
없잖아요. 그러다 보니까이 부분에
대한 지금 많이 기대를 하는 건데
사실 수량 자체는 엄청 많지 않을
겁니다. 이게 전기차랑이
휴먼이드를 봤을 때 배터리 용량으로
따지면은 전기차 한 대에 들어가는
배터리 용량과 휴모노이드 한 대에
들어가는 배터리 용량 차이가 엄청나게
크다 보니까 휴모노이드를 전기차만큼
많이 팔아야지만 그만큼 이제 뭔가
기대를 할 수 있을 거라고 하는 그런
전망도 있긴 합니다. 근데 그래도 제
생각에는 전고체 배터리 굉장히 비쌀
겁니다. 그렇기 때문에 뭐 매출보다는
순익측면에서 굉장히 좀 많이 도움이
될 걸로 보고 있고
>> SDL 같은 경우에는 그 부분에서
일단은 27년도 바로 내년부터 양산을
한다고 하니까 아틀라스 들어가잖아요.
>> 그렇기 때문에 그 부분 좀 많이
기대를 할 수 있을 것 같고 엔솔은
최근에 이제 중국 업체들에
들어가겠다라고 이야기를 했는데 제가
알기로 물량이 그렇게 많지 않아요.
예.
왜냐하면 중국업체들 같은 경우에는
지금은 아직까지 대량상 계획이
없거든요.
>> 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 조금
좀 신중하게 봐야 되지 않을까 싶은데
그래도 휴모노이드가 어 한 줄기 빛이
될 거 같기는 합니다. 제 생각에는
>> 일단 휴먼노이드용 배터리는 전고체
쪽으로 거의 방향을 잡았다고 보면
되나요? 맞습니다. 이게
>> 많은 분들이 LFP 여기도 LFP
넣으면 되는 거 아니냐라고 이야기를
하시는데 LFP가 사실은 굉장히 지금
효율이 높아지긴 했거든요.
>> 근데 물리적 단점이 하나 있는게
무겁습니다.
>> 음. 그렇죠. 그렇기 때문에 이거는
휴모노이드 용으로 쓰기 위해는 굉장히
불리해요. 휴모노이드에 쓰는
배터리들이이 몸체에 들어가거든요.
그러면 이게 무거우면 무게 중심이
넘어갈 수가 있어요. 그럼 되게 안
좋아요.
>> 기술력이 그 부분까지 다 보완을 해야
되다 보니까 가벼우면서 최대한 오래
갈 수 있는 배터리 이런 걸 찾고
있는데 거기에 절 맞는게 전고체.
전고체 같은 경우에는 전에 안
들어가잖아요. 그렇기 때문에 무게를
획기적으로 다출 수 있고 또 효율도
굉장히 높단 말이에요. 그렇기 때문에
지금 다들 전고체로 넘어가야 된다라고
보고 있는 거고 그러면 사실 우리가
좀 약간 불리해졌었던 그런 소재
업체들도 조금은 힘을 낼 수 있는
상황이 될 수 있죠.
>> 음.
>> 그러면 이제 결국 큐보노이드 관련된
이슈가 부각될 때는 결국 삼성
SDI가 제일 주목을 받을 수
있겠네요.
>> 맞습니다. 네. SI 입장에서는 사실
최근에 작년 실적이 안 좋거든요.
작년 실적도 안 좋고 이런 말 하면
좀 그렇지만 작년에 3 4를 따져봤을
때 공급량이 유일하게 준 곳이
SDI예요.
>> 아무리 안 좋았다고 하더라도 엔솔이랑
SKO는 그래도 공급량이
늘어났거든요. 근데 삼성 SDI 같은
경우는 공급 자체도 약 7% 가량
줄었기 때문에 좀 뭔가 타기책이
필요한 상황인데 ESS도 뭔가 지금
크지 않고 그러다 보니 지금 전고체를
통해서 뭔가 이렇게 퀀텀 점프를 한번
해 보려고 준비를 하고 있는
상황이라고 그렇게 볼 수 있습니다.
>> 음. 일단 전고체는 자동차보다는
휴머노이드 쪽에 상형가 더 빠르다고
보시는
>> 훨씬 빠를 겁니다. 이게 자동차형
배터리 상형화가 왜 어렵냐면은 하나당
들어가는 셀이 엄청 많아요.
>> 그러면은이 셀 생산하는 것도 힘들지만
>> 연결하는 것도
>> 그렇죠. 이걸 관리하는게 진짜
힘들거든요. 하나만 뻥넣어도 전체가
다 뻥난단 말이에요.
>> 그렇죠? 근데 휴먼노이드 이용 같은
경우에는 아 보시면 아시겠지만 이렇게
교환형으로 들어간단 말이에요. 하나의
모듈이에요. 그러면 요것만 뻥나면
요것만 갈아키우면 되다 보니까 관리가
훨씬 쉽다 보니 아무래도
전기차보다는요 휴먼이드 쪽으로 먼저
지금 양산할 거고 여기서 잘되면 이제
단가도 많이 낮아지겠죠. 음.
>> 그렇게 되면 업체들 수익 높아질 거고
뭐 그런 걸 지금 많이 노리고 있는
거 같습니다.
>> 일단 우리 셀업체들 입장에서는 이제
휴먼이드 쪽에 좀 희망을 걸어 볼
수밖에 없겠네요.
>> 그렇죠. 그거 뭐 중국 업체들도
사실은 견제를 안 할 순 없어요.
왜냐하면 중국도 반고체를 통해서 지금
반고체 전기차가 나오거든요. 걔네는.
그렇기 때문에 어느 정도 지금
기술력이 올라와 있는 상황인데 그래도
글로벌리 지금 봤을 때 도요다와
SDI가 가장 앞서가고 있다라고
이야기를 하고 있고
>> SK1과 LG엔솔 같은 경우는 지금
뭐 여러 방식으로 지금이 부분을
따라가고 있기는 한데 아직까지 계량
양산 계획만 보더라도 1, 2년
차이가 납니다.
>> 음.
>> 그렇기 때문에 선도 주자는 아마
SDI가 될 거 같고
>> 두 업체들도 근데 좀 지켜볼 필요는
있겠죠.
>> 음.
일단 뭐 주목할 만한 소부장
밸류체인은
>> 아 소부장 밸류체인요?
>> 네.
>> 많은 분들이 힘드실 수도 있겠지만
그래도 지금 어쨌든 관련된 이제
소재들을 만들 수 있는 뭐
에코프로비M이라든지 포스코
케미칼이라든지 이런 업체들이 계속해서
지금 뭐 앞으로 좀 좋아지지 않을까?
네. 배터리 시장 자체가 워낙 안
좋다 보니까네
제한적으로
>> 큰 업체들은 사실 필요하지 않고 또
이제 안 좋은 쪽이 이만큼이고
좋아지는 쪽이 요만큼이면 사실 주가는
>> 네
>> 좀 잘 생각해 봐야 되겠다는 생각도
드네요.
>> 맞습니다.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 혹시 못 따는 이야기
있나요?
>> 아닙니다. 오늘 다 있습니다. 네네.
>> 네. 또 한 달 동안 또 꽉 채워서
또 이제 월간 날리수 다음 달에 함께
여러분도 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분
>> 안녕안녕.